يلا نبلش القصة
أتعهد بأن لا تربطني علاقة
بأي فتاة من الجنسية اللبنانية
وأتعهد بعدم الزواج من فتاة لبنانية
طوال فترة دراستي في لبنان
مثل هذا التعهد
وقع عليه طلاب سوريون
عرفت القصة حينها بـ
ولم تكن القصة الوحيدة
من حالات
يا عين عالسوريين بأرضي اللبنانية
نحن صرنا المغتربين وهني الأكثرية
الأغنية تقول ببساطة
وكانت جزءاً من
تضمّن تحميلهم مسؤولية كل المشكلات
وتخويف الشارع منهم
على رأسهم
وزير الخارجية جبران باسيل
هذه الخطابات تشجع الشارع
على المزيد من التصرفات والعبارات العنصرية
تجاه اللاجئين وغيرهم
للأسف تنطلق هذه الخطابات من مواقف سلبية
لبعض السياسيين الرسميين في لبنان
الذين لأسباب شعبوية
ولزيادة شعبيتهم وللتهرب من المسؤولية
يطلقون هذه الخطابات
لافتات انتشرت في بيروت
لمقولات الرئيس اللبناني السابق بشير الجميل
تخاطب السوريين جميعاً
بدل مخاطبة النظام السوري
لا يرى البعض فرقاً بينهما
بل يحمّلون اللاجئين الهاربين من ظلم نظامهم
مسؤولية أفعال مضى عليها عشرات السنوات
في حياتهم
بلديات لبنانية
منعت اللاجئين من التجوال بعد الساعة الثامنة مساءً
وبلديات أخرى أجبرتهم على المغادرة
بإبعادهم قسراً عن منازلهم
عدة مقاطع انتشرت للبنانيين يضربون سوريين
بعضهم أطفال
يعنّفون بشدة دون سبب
العنصرية أنتجت تصريحات مضحكة أيضاً
مثلاً
ارتفاع نسبة تلوث الهواء
بسبب اللاجئين السوريين
مرض السرطان
تسببه التهابات جلبها اللاجئون معهم إلى لبنان
هذا الخطاب لديه حجج وتبريرات
كاتهام اللاجئين
المختلفة عن المحيط العربي
والموارد
عادة..
يحتاج السياسي شخصاً ضعيفاً
أو فئة من المجتمع
يلقي عليها فشل الأداء السياسي أو الحكومي
لا يمكن أن نقبل أن تتحمل
فئة ضعيفة فقيرة هربت من الحرب
كافة المسؤوليات
خاصة هذه المسؤوليات
التي تأتي من فشل المسؤولين اللبنانيين
بإدارة ملفاتهم وإدارة قطاعاتهم
ومع الحديث عن إعادة اللاجئين
بغض النظر عن الوضع الأمني في سوريا
نجد البعض يعودون طوعاً
والبعض الآخر يتحدثون عن عودة إجبارية
بعد أن باتت إقامتهم شبه مستحيلة
قانونياً ومعيشياً وأمنياً في لبنان
في لبنان أيضاً
وتدافع عن اللاجئين
وعن حقهم في الحياة بعيداً عن القتل والدمار
تفتح لهم مراكز وتقدم لهم المساعدات